340 Hermeneutica.

e veritate in dicendo colligi possit quomodo res ipsae evenire
{debeant atque ex ipsis rebus iudicetur quid sit v‚erum quid
falsum: etenim si certum est et definitum utrum verum sit,
utrum faisum in iis quae de rebus futuris pronuntiantur, prae—
stituta sunt omnia et quae eveniunt necessario eveniunt. -—
²³ De lectione notamus, quod praetulimus ἀληθεύει, quod etiam

Boethius exhibet: namque si legimus ἀληθεύσει, non ex animo

Aristoteies defendere videbitur sententiam, quam ut refutaret

hoc loco veram esse posuit et suam fecit. Futurum tempus

ἀληθεύσει non aliter videtur explicari posse quam ita, ut Ari-
stoteles dicat „Si igitur ponimus praestitutum esse quid verum
ait in rebus futuris, quid falsum (quod equidem non conce-
do) , aut qui affirmat aut qui negat recte dicet, h. e. aut af-
firmantem aut negantem recte dicere concedendum erit''. Quo-
niam autem habuimus tempus praesens vs. 3 et 5, quod longe
maiorem vim habet, idem hic quoque retinere non dubitavimus.

18b8 ὁμοίως γὰρ . . . Idem enim et evenire posset et non eve-
nire, daretur igitur casua, si non necessario verum esset quod
aiter eorum asserit.

18b9 Addit aliud argumentum, quo omnem casum tolli demon-
stret. Quod aibum est, id, antequam fuit album, verum erat
dicere album fore: sin autem semper verum erat dicere al-
bum fore, necesse erat ut fieret album.

18b11 Post ὅτι addi solent verba ἔστιν ἥ, quae et a Boethio
omittuntur et ab hoc loco aliena sunt: dicit enim hoc. „Quod-
cunque factum est, id, antequam factum erat, futurum dicere
licebat’': quomodo vero praesens id dici possit non assequor:
quare ista verba delenda esse censui, quippe quae illata esse
viderentur ex sequentibus. Aliter res se habet in iis quae se-
quuntur: pergit enim sic. „Si quid autem omni tempore recte
dicebatur sive praesens esse sive futurum, id non poterit non
esse vel non futurum esse''. Docet igitur in his ad futura
transferri posse id quod manifestum est in rebus praesentibus:
nam ut casum tolli ostenderet, a rebus futuris argumentum
petere debebat, non a praesentibus.

181» 17 Adhuc exposuit casum toni, si omnis ἀντιφάσεως altera
pars vera sit, altera falsa: neque haec difficultas (sic pergit
in argumentatione) ita removeri poterit, ut quis neque affir-
mationem neque negationem veram esse de rebus futuris con-
tendat: primum enim si iude, quod altera non admittatur, col-

